CrypTool Skript \\ Mathematik und Kryptographie

### 2002-06-20 script/de/chapters/aboutcryptool.tex
overfull boxes and other fixes

Die {\em Autoren\/} Bernhard Esslinger, Bartol Filipovic, Henrik Koy,
Roger Oyono und J"org-Cornelius Schneider m"ochten sich an dieser Stelle bedanken bei den Kollegen 
in der Firma und an den Universit"aten Frankfurt, Gie"sen, Siegen und Karlsruhe, insbesondere
bei Dr. Peer Wichmann vom Forschungszentrum Informatik (FZI) Karlsruhe f"ur
die unkomplizierte Unterst"utzung.

@@

\vskip +7 pt \noindent
Die aktuelle Version von CrypTool finden Sie unter \newline
  \href{http://www.CrypTool.de}{\tt http://www.CrypTool.de},~~
  \href{http://www.cryptool.com}{\tt http://www.CrypTool.com}~~ oder ~~
  \href{http://www.cryptool.org}{\tt http://www.CrypTool.org}.
\vskip + 7 pt \noindent
Im Readme zu CrypTool sind die Ansprechpartner f"ur dieses kostenlose Tool genannt.
}

>>>>

Die {\em Autoren\/} Bernhard Esslinger, Bartol Filipovic, Henrik Koy,
Roger Oyono und J"org Cornelius Schneider m"ochten sich an dieser Stelle bedanken bei den Kollegen 
in der Firma und an den Universit"aten Frankfurt, Gie"sen, Siegen und Karlsruhe, insbesondere
bei Dr. Peer Wichmann vom Forschungszentrum Informatik (FZI) Karlsruhe f"ur
die unkomplizierte Unterst"utzung.

@@

\vskip +7 pt \noindent
Die aktuelle Version von CrypTool finden Sie unter \newline
  \href{http://www.CrypTool.de}{\texttt{http://www.CrypTool.de}},~
  \href{http://www.cryptool.com}{\texttt{http://www.CrypTool.com}}~ oder ~
  \href{http://www.cryptool.org}{\texttt{http://www.CrypTool.org}}.
\vskip + 7 pt \noindent
Im Readme zu CrypTool sind die Ansprechpartner f"ur dieses kostenlose Tool genannt.
}

### 2002-06-20 script/de/chapters/ellipticcurves.tex
overfull boxes and other fixes

Setzt man den Trend, dass sich die
Leistung der verf"ugbaren Rechner im Schnitt alle 18 Monate verdoppelt (Gesetz von Moore), in die Zukunft
fort, so kann man von einer Entwicklung der ben"otigten Schl"ussell"angen wie in der folgenden Graphik ausgehen
(Quelle: Arjen Lebstra und Eric Verheul: 
\href{http://cryptosavvy.com/table.htm}{\tt http://cryptosavvy.com/table.htm}).

@@

Man kann nun eine Verkn"upfung (wird auch mit $+$ bezeichnet, ist
aber nicht die normale/"ubliche Addition\footnote{Eine Animation der Punktaddition auf elliptischen Kurven 
findet man auf der Certicom\index{Certicom} Seite unter \\
\href{http://www.certicom.com/resources/ecc_tutorial/ecc_tutorial.html}{\tt http://www.certicom.com/resources/ecc\_tutorial/ecc\_tutorial.html}.} in den reellen Zahlen)
zweier Elemente aus ${\bf E}$ definieren, so dass diese
Verkn"upfung ein Element ergibt, das wieder in ${\bf E}$ liegt.
Die Menge ${\bf E}$ ist also unter der Verkn"upfung $+$
abgeschlossen. Man kann zeigen, dass ${\bf E}$ eine Gruppe ist.
Das neutrale Element der Gruppe ${\bf E}$ ist der Punkt im
Unendlichen $O$. Somit gibt es zu je zwei Punkten $(x_1,y_1)$ und
$(x_2,y_2)$ auf der Elliptischen Kurve ${\bf E}$ einen Punkt
$(x_3,y_3)$ auf ${\bf E}$, so dass mit der Verkn"upfung $+$ gilt:
$(x_1,y_1) + (x_2,y_2) = (x_3,y_3)$. Dabei k"onnen unter
Umst"anden diese Punkte auch gleich dem Punkt im Unendlichen sein.
Wenn also von einem Punkt $P$ auf einer Elliptischen Kurve ${\bf
E}$ die Rede ist, so ist damit gemeint, dass $P = (x,y)$ ist und
$(x,y)$ in der Menge ${\bf E}$ liegt. Je zwei Punkte auf einer
durch $a, b$ und $p$ spezifizierten Elliptischen Kurve k"onnen
also addiert werden und das Resultat ist ein Punkt, der ebenfalls
auf derselben Elliptischen Kurve liegt.

@@

Das {\em Elliptische Kurven Diskreter Logarithmus Problem}\index{Logarithmusproblem} (ECDLP) \index{ECDLP} ist die Grundlage f"ur die
Elliptische--Kurven--Kryptographie. Ausgehend von dieser Grundlage gibt es verschiedene Signaturverfahren.
Sie haben gemeinsam, wie sie die folgenden "offentlichen Parameter benutzen und wie damit der geheime und
der "offentliche Schl"ussel erzeugt werden:
\begin{itemize}
    \item Die Parameter der Elliptischen Kurve {\bf E}, das hei"st eine Primzahl $p$, die festlegt,
          "uber welchem K"orper ${\mathbb Z}_p$ die Elliptische Kurve ${\bf E}$ definiert ist, sowie die beiden
          Zahlen $a$ und $b$ aus ${\mathbb Z}_p$.
    \item Ein Punkt $G=(x,y)$, der auf der Elliptischen Kurve ${\bf E}$ liegt.
    \item Eine Primzahl $r < p$, f"ur die gilt $rG=O$ (also $r$ mal $G$ addiert ergibt das neutrale Element der
          Gruppe ${\bf E}$) und $r$ ist ein Teiler von $\#{\bf E}$ (mit $\# {\bf E}$ ist die Anzahl der Elemente in der
          Menge ${\bf E}$ gemeint). Der Punkt $G$ hat also die Ordnung $r$ und ist der Generator einer
          zyklischen Untergruppe von ${\bf E}$ mit der Ordnung $r$.
    \item Die Zahl $k = \#{\bf E}/r$ ($k$ ist der sogenannte {\em Kofaktor}).
\end{itemize}
Die eben genannten Parameter $a, b, p, G, r$ und $k$ bezeichnet man als \index{Domain-Parameter} {\em Domain}-Para\-meter. Durch sie wird
festgelegt, auf welcher Elliptischen Kurve ${\bf E}$ und in welcher zyklischen Untergruppe von ${\bf E}$ ein
Signaturverfahren \glqq eingesetzt\grqq\ wurde.

@@

{\href{http://grouper.ieee.org/groups/1363}{\tt http://grouper.ieee.org/groups/1363}}.

@@

\begin{enumerate}
   \item Online-Tutorial "uber elliptische Kurven der Firma Certicom\index{Certicom}\\
                \href{http://www.certicom.com/resources/ecc_tutorial/ecc_tutorial.html}{\tt http://www.certicom.com/resources/ecc\_tutorial/ecc\_tutorial.html}
        \item Arbeitsgruppe IEEE P1363

                \href{http://grouper.ieee.org/groups/1363}{\tt http://grouper.ieee.org/groups/1363}
        \item  \hypertarget{Lenstra2} Eine informative Seite zum Faktorisieren mit elliptischen Kurven

        \href{http://www.loria.fr/~zimmerma/records/ecmnet.html}{\tt http://www.loria.fr/\~{}zimmerma/records/ecmnet.html}

>>>>

Setzt man den Trend, dass sich die
Leistung der verf"ugbaren Rechner im Schnitt alle 18 Monate verdoppelt (Gesetz von Moore), in die Zukunft
fort, so kann man von einer Entwicklung der ben"otigten Schl"ussell"angen wie in der folgenden Graphik ausgehen
(Quelle: Arjen Lebstra und Eric Verheul: 
\href{http://cryptosavvy.com/table.htm}{\texttt{http://cryptosavvy.com/table.htm}}).

@@

Man kann nun eine Verkn"upfung (wird auch mit $+$ bezeichnet, ist
aber nicht die normale/"ubliche Addition\footnote{Eine Animation der Punktaddition auf elliptischen Kurven 
findet man auf der Certicom\index{Certicom} Seite unter \\
\href{http://www.certicom.com/resources/ecc_tutorial/ecc_tutorial.html}{\texttt{http://www.certicom.com/resources/ecc\_tutorial/ecc\_tutorial.html}}.} in den reellen Zahlen)
zweier Elemente aus ${\bf E}$ definieren, so dass diese
Verkn"upfung ein Element ergibt, das wieder in ${\bf E}$ liegt.
Die Menge ${\bf E}$ ist also unter der Verkn"upfung $+$
abgeschlossen. Man kann zeigen, dass ${\bf E}$ eine Gruppe ist.
Das neutrale Element der Gruppe ${\bf E}$ ist der Punkt im
Unendlichen $O$. Somit gibt es zu je zwei Punkten $(x_1,y_1)$ und
$(x_2,y_2)$ auf der Elliptischen Kurve ${\bf E}$ einen Punkt
$(x_3,y_3)$ auf ${\bf E}$, so dass mit der Verkn"upfung $+$ gilt:
$(x_1,y_1) + (x_2,y_2) = (x_3,y_3)$. Dabei k"onnen unter
Umst"anden diese Punkte auch gleich dem Punkt im Unendlichen sein.
Wenn also von einem Punkt $P$ auf einer Elliptischen Kurve ${\bf
E}$ die Rede ist, so ist damit gemeint, dass $P = (x,y)$ ist und
$(x,y)$ in der Menge ${\bf E}$ liegt. Je zwei Punkte auf einer
durch $a, b$ und $p$ spezifizierten Elliptischen Kurve k"onnen
also addiert werden und das Resultat ist ein Punkt, der ebenfalls
auf derselben Elliptischen Kurve liegt.

@@

\begin{sloppypar}
  Das {\em Elliptische Kurven Diskreter Logarithmus
    Problem}\index{Logarithmusproblem} (ECDLP) \index{ECDLP} ist die
  Grundlage f"ur die Elliptische--Kurven--Kryptographie. Ausgehend von
  dieser Grundlage gibt es verschiedene Signaturverfahren.  Sie haben
  gemeinsam, wie sie die folgenden "offentlichen Parameter benutzen und wie
  damit der geheime und der "offentliche Schl"ussel erzeugt werden:
\end{sloppypar}
\begin{itemize}
    \item Die Parameter der Elliptischen Kurve {\bf E}, das hei"st eine Primzahl $p$, die festlegt,
          "uber welchem K"orper ${\mathbb Z}_p$ die Elliptische Kurve ${\bf E}$ definiert ist, sowie die beiden
          Zahlen $a$ und $b$ aus ${\mathbb Z}_p$.
    \item Ein Punkt $G=(x,y)$, der auf der Elliptischen Kurve ${\bf E}$ liegt.
    \item Eine Primzahl $r < p$, f"ur die gilt $rG=O$ (also $r$ mal $G$ addiert ergibt das neutrale Element der
          Gruppe ${\bf E}$) und $r$ ist ein Teiler von $\#{\bf E}$ (mit $\# {\bf E}$ ist die Anzahl der Elemente in der
          Menge ${\bf E}$ gemeint). Der Punkt $G$ hat also die Ordnung $r$ und ist der Generator einer
          zyklischen Untergruppe von ${\bf E}$ mit der Ordnung $r$.
    \item Die Zahl $k = \#{\bf E}/r$ ($k$ ist der sogenannte {\em Kofaktor}).
\end{itemize}
Die eben genannten Parameter $a, b, p, G, r$ und $k$ bezeichnet man als \index{Domain-Parameter} {\em Domain}-Para\-meter. Durch sie wird
festgelegt, auf welcher Elliptischen Kurve ${\bf E}$ und in welcher zyklischen Untergruppe von ${\bf E}$ ein
Signaturverfahren \glqq eingesetzt\grqq\ wurde.

@@

{\href{http://grouper.ieee.org/groups/1363}{\texttt{http://grouper.ieee.org/groups/1363}}}.

@@

\begin{enumerate}
   \item Online-Tutorial "uber elliptische Kurven der Firma Certicom\index{Certicom}\\
                \href{http://www.certicom.com/resources/ecc_tutorial/ecc_tutorial.html}{\texttt{http://www.certicom.com/resources/ecc\_tutorial/ecc\_tutorial.html}}
        \item Arbeitsgruppe IEEE P1363

                \href{http://grouper.ieee.org/groups/1363}{\texttt{http://grouper.ieee.org/groups/1363}}
        \item  \hypertarget{Lenstra2} Eine informative Seite zum Faktorisieren mit elliptischen Kurven

        \href{http://www.loria.fr/~zimmerma/records/ecmnet.html}{\texttt{http://www.loria.fr/\~{}zimmerma/records/ecmnet.html}}

### 2002-06-20 script/de/chapters/moderncryptography.tex
overfull boxes and other fixes

Zur Konstruktion n"utzlicher Public Key-Verfahren sucht man also eine Einwegfunktion, die in einer Richtung \glqq einfach\grqq {} zu berechnen, die in der anderen Richtung jedoch \glqq schwer\grqq {} (praktisch unm"oglich) zu berechnen ist, solange eine bestimmte zus"atzliche Information \index{Einwegfunktion!mit Fallt""ur} (Fallt"ur) nicht zur Verf"ugung steht. Mit der zus"atzlichen Information kann die Umkehrung effizient gel"ost werden. Solche Funktionen nennt man {\bf Einwegfunktionen mit Fallt"ur} (trapdoor one-way function). Im obigen Fall ist $ d_T $ die Fallt"ur-Information. \par

@@

{\href{http://www.geocities.com/st\_busygin/clipat.html}{http://www.geocities.com/st\_busygin/clipat.html}),

@@

1982 gab \index{Shamir Adi} Shamir \cite{Shamir1982} einen Algorithmus zum Brechen des Systems in polynomialer Zeit an, ohne das allgemeine Knapsackproblem zu l"osen. Len \index{Adleman Leonard} Adleman \cite{Adleman1982} und Jeff Lagarias \index{Lagarias Jeff} \cite{Lagarias1983} gaben einen Algorithmus zum Brechen des 2-fachen iterierten Merkle-Hellman-Knapsack Verschl"usselungsverfahrens in polynomialer Zeit an. Ernst Brickell \index{Brickell Ernst} \cite{Brickell1985} gab schlie"slich einen Algorithmus zum Brechen des mehrfachen iterierten Merkle-Hellman-Knapsack Verschl"usselungsverfahren in polynomialer Zeit an. Damit war dieses Verfahren als Verschl"usselungsverfahren ungeeignet. Dieses Verfahren liefert also eine Einwegfunktion, deren Fallt"ur-Information (Verfremden des 0-1-Knapsackproblems) durch einen Gegner entdeckt werden k"onnte.

>>>>

Zur Konstruktion n"utzlicher Public Key-Verfahren sucht man also eine Einwegfunktion, die in einer Richtung \glqq einfach\grqq {} zu berechnen, die in der anderen Richtung jedoch \glqq schwer\grqq {} (praktisch unm"oglich) zu berechnen ist, solange eine bestimmte zus"atzliche Information \index{Einwegfunktion!mit Fallt""ur} (Fallt"ur) nicht zur Verf"ugung steht. Mit der zus"atzlichen Information kann die Umkehrung effizient gel"ost werden. Solche Funktionen nennt man {\bf Einwegfunktionen mit Fallt"ur} (trapdoor one-way function). Im obigen Fall ist $ d_T $ die Fallt"ur-In"-for"-ma"-tion. \par

@@

\href{http://www.geocities.com/st\_busygin/clipat.html}{\texttt{http://www.geocities.com/st\_busygin/clipat.html}},

@@

1982 gab \index{Shamir Adi} Shamir \cite{Shamir1982} einen Algorithmus zum Brechen des Systems in polynomialer Zeit an, ohne das allgemeine Knapsackproblem zu l"osen. Len \index{Adleman Leonard} Adleman \cite{Adleman1982} und Jeff Lagarias \index{Lagarias Jeff} \cite{Lagarias1983} gaben einen Algorithmus zum Brechen des 2-fachen iterierten Merkle-Hellman-Knapsack Verschl"usselungsverfahrens in polynomialer Zeit an. Ernst Brickell \index{Brickell Ernst} \cite{Brickell1985} gab schlie"slich einen Algorithmus zum Brechen des mehrfachen iterierten Merkle-Hellman-Knapsack Verschl"usselungsverfahren in polynomialer Zeit an. Damit war dieses Verfahren als Verschl"usselungsverfahren ungeeignet. Dieses Verfahren liefert also eine Einwegfunktion, deren Fallt"ur-In"-for"-ma"-tion (Verfremden des 0-1-Knapsackproblems) durch einen Gegner entdeckt werden k"onnte.
